##############################
继续 ArchLinux 之旅
##############################
:category: Computer
:tags: Linux
:date: 2005-04-08 17:00



笔记本常任理事OS候选;)

笔记本上的FreeBSD装好后几乎就没用过，昨天把分区腾出来装了ArchLinux。

**硬盘安装**

因为上次刻的光盘有问题（在笔记本的CD上启动不起来，不过PC的DVD可以），所以用的是硬盘安装：拷贝iso中isolinux目录下的vmlinuz和initrd.img，然后在lilo.conf中为vmlinuz添加一个新的入口::

 image=vmlinuz
 initrd=initrd.img

启动后，mount起iso文件(先mount存放iso的分区到/iso，该分区只能是ext2或ext3)::

 mount /iso/arch-0.7-base.iso /src -o loop -t iso9660

然后就可以正常安装了。

**输入法**

linuxsir上提供了一个中文软件的repositary，直接可以同步scim和scim-pinyin，省得自己安装了。在xinitrc中启动wm前添加如下内容::

 export XMODIFIERS=@im=SCIM    #case matters for this variable!
 export GTK_IM_MODULE=xim
 export QT_IM_MODULE=xim
 scim -d

 `scim的文档 <http://www.scim-im.org/wiki/documentation/install_configure/all/configuration_of_system>`_ 说GTK和QT也可以设定为scim，但我的实验结果是不灵，gtk2的firefox里和kde软件里输入法都出不来。

**WM**

KDE 3.4出来了，尝试了下，感觉比3.3快些，但是仍有臃肿的感觉，此外实在和windows太象了，没有看文档，默认的快捷键好像很少。暂时还是用xfce，有时间调调fvwm。

X默认是以75dpi运行的，这样在KDE里gtk的程序字体就恶小。xfce是自己设定了dpi为96。解决方法是用dpi参数启动x（定义一个alias挺好）。

整个系统的速度好像比slackware快些，kde的初次启动时间（从启动x到完全进入kde）在arch和slack上分别是20多秒和30多秒。准备平行运行一段时间，稳定后如果没有发现什么特别不喜欢的地方打算在笔记本上放弃slackware。老本子可以保持青春啊。考虑把windows换成win2k，且尽量压榨其所占空间，除了实在需要用windows的场合，其他时间就跑linux了。

**Arch让我不喜欢的地方**

首先它是对gcc这样的软件的打包方式不象slackware那样每种语言一个package而是把c/c++/obj-c全打在了一起；其次是它的源码编译系统abs好像还无法从cvs取得源代码。它不安装info文档大多数情况下不错，但是对于emacs也这么干就惹麻烦了。makepkg是个脚本，可以控制是否strip编译好的二进制代码，但是无法控制是否删除info。什么时候checkinstall要是可以生成archlinux的包就好了。

PS. 昨天发现emacs支持gtk2了，美观很多。好像可以用freetype的字体，但是中文有问题，研究中...