Title: 在ThinkPad X41装好了Linux
Category: Computer
Tags: Linux
Date: 2005-10-23 10:59



周末抽空把ArchLinux在X41上装好了，主要在无盘启动和无线网卡上花了点时间。

有时间把那个4GB的隐藏分区干掉装个FreeBSD 6.0玩玩？ %-|

[b]PXE网络启动[/b]

因为USB2硬盘盒现在全天处于忙碌状态的缘故，决定利用X41内置的PXE网络启动功能。需要安装syslinux包。

PXE启动的简要过程：首先在LAN上发出dhcp请求，得到自己的IP地址。在分配地址后，支持PXE的DHCP服务器会告诉客户端一个tftp服务的地址。客户在收到这个信息后会登陆ftfp服务，然后要求下载一个叫pxelinux.0的文件，这是一段启动代码。接下来客户会在ftfp服务器端的pxelinux.cfg目录下寻找配置文件。比方ftfpboot是服务器端的tftp访问目录，客户网卡的MAC地址是88:99:AA:BB:CC:DD而IP地址是192.0.2.91，客户会按照如下顺序尝试配置文件名：
[code]
/ftfpboot/pxelinux.cfg/01-88-99-aa-bb-cc-dd
/ftfpboot/pxelinux.cfg/C000025B
/ftfpboot/pxelinux.cfg/C000025
/ftfpboot/pxelinux.cfg/C00002
/ftfpboot/pxelinux.cfg/C0000
/ftfpboot/pxelinux.cfg/C000
/ftfpboot/pxelinux.cfg/C00
/ftfpboot/pxelinux.cfg/C0
/ftfpboot/pxelinux.cfg/C
/ftfpboot/pxelinux.cfg/default
[/code]

这个配置文件其实就是一个syslinux启动的菜单，我直接用的ArchLinux安装CD上的isolinux/isolinux.cfg文件，改名为C(我的LAN网段是192.169.0,C就是192的16进制字符串的第一个字符)，然后把CD上isolinux下的所有文件拷贝到/tftpboot下即可。需要注意的是/tftpboot和其下所有文件的权限，因为fftp服务是以普通用户身份运行的。

另外还要设置下dhcpd.conf，添加如下内容:

[code]
if substring (option vendor-class-identifier, 0, 9) = "PXEClient"{
   filename "pxelinux.0";
   next-server 192.168.0.1;
}
[/code]

[b]无线网络[/b]

X41内置的Intel的wifi芯片有native的Linux驱动：ipw2200。ArchLinux里虽然有这个包，但是用pacman抓下来的最新版对应的内核版本和刚安装好的系统的版本不一致，所以不能用。从abs里把PKGBUILD拷贝过来自己编译即可。编译前先去下载[ieee802.11支持](http://ieee80211.sf.net)。

我开始按照ArchWiki的wlan说明指定网络设备为wlan0，结果失败。在/etc/modprobe.conf里指定ipw2200的alias为wlan0也不行。用iwconfig看了下，无线网络接口eth1赫然在列。改为eth1遂一切完好。

最后还有个问题：xorg的设置程序识别不出X41的“鼠标”（就是键盘中央的那个小红点），改天再google一下 ^_^