##################
魔兽世界之我的奋斗
##################
:category: Misc
:tags: DayDream
:date: 2005-05-06 17:00



小小火枪手;)

**缘起**

我是应QZJ之邀去玩的魔兽世界，因为向来对网游不太感兴趣，所以本来只是打算点到即止地看看（一半是因为QZJ的盛情之邀；另一半是冲着Blizzard的名头和对Warcraft 2的怀念），没想到假期两天的奋战有一发不可收拾之势。

魔兽世界其实是人和兽的世界。人形生物们（人、矮人、侏儒和精灵）和各色兽类们分属联盟和部落两大阵营，彼此间互相仇恨。每个人或者兽在冒险生涯开始前都需要选择一种职业身份，我开始选择的角色是人类的牧师，果然如QZJ所言，前期很难培养，被打得灵魂出窍灰头土脸地从墓里爬出来是家常便饭。另外因为强于Buff和Healing的牧师的地位在组队作战中才显重要，而我是不会有大把的时间泡在上头和别人组队的，所以尝试了牧师一天后我改弦更张，新建了一个矮人种族的猎手的角色，这回一半是因为猎手是传说中的单练之王，既可以养宠物（远非只供赏玩的花瓶，其实是扮演猎狗角色、协同作战的好帮手），又可以用好玩好看又厉害的枪；另一半则是冲着矮人长于工程学，可以做出各种各样稀奇古怪的装备来武装自己而去的。

于是，一个光头长须、身材粗短的小小火枪手诞生了;)

**永不离身的剥皮小刀**

矮人的诞生地倒真是培养猎手的好地方，老家旁边为冰雪覆盖的盆地里全是供稚嫩的新猎人们练手的小狼崽。不过新人如我的初始装备实在简陋，端着标配的“劣质短管火枪”（官方标准称谓），即便是幼狼也无法一枪放倒。这把火枪的射速也慢，从在最大射程处开枪到狼崽冲到跟前无法开火，能放两枪最多了。接下来只好拔出插在腰间的“劣质斧头”和张牙舞爪的恶狼肉搏。好在矮人猎手天生会“猛禽一击”，一个潇洒的原地转身挥斧可以瞬间增加攻击力，虽然没法连续使用，但多少有帮助（先夸一下WOW的UI，所有的技能在快捷栏上的位置和数字热键都是可自定义的，而且选中后根据技能的速度自动击发，再也不用狂点鼠标了）。

小小火枪手在完成了家乡父老分配的一系列任务后，羽翼初丰。在一个布满石腭怪物的隧道里杀出一条血路后，背井离乡来到矮人的首府铁炉堡（Ironforge）的外围区域继续冒险。这时候小小火枪手开始考虑起自己的职业前途问题。

在魔兽的世界里，每个人（对部落来说是每一只兽，呵呵）只能同时学习两种主要技能。作为猎人的小小火枪手已经选择了能给自己制作高、精、尖装备的工程学作为第一专业，接下来所剩的唯一一个技能名额用来学什么就是一个很严肃的问题了。我后来才体会到丰富的原材料供应对一个工程师是多么的重要，但当时面对漫漫原野中无数被自己还有别人打死的猎物，只能割肉而无法取皮草，郁闷之极。更有甚者的是，几个会剥皮的家伙堂而皇之地在我面前扒下被我放倒的猎物的皮毛，深受刺激啊。于是乎当机立断，马上拜师学艺！

很快，腰间那把闪闪亮的剥皮小刀就成了小小火枪手使用最频繁的工具了，甚至比火枪还用得多：因为在旷野里到处都是被别人屠戮而没有被扒皮的野猪、雪豹、狗熊、雪怪的尸首。刚开始常把皮给剥烂，随着技艺娴熟，剥出完整皮毛的几率越来越高，能卖出去的价钱也成倍提高。很快，不管是在什么地方，小小火枪手就养成了一个职业习惯：只要看到尸首就趋身向前，亮出那把永不离身的剥皮小刀 ... ...

**Teamwork**

小小火枪手愉快地继续着自己皮草猎手的职业生涯。在完成组织派给的任务和捕猎、剥皮之余，还进修了不少猎手的职业技能：增强了射击的威力，学会了辨别野兽踪迹，还有在肉搏中躲闪攻击。此外学习辅助了专业烹饪也是个好主意，这样就可以在炉火边烧烤自己猎来的野味了。手里还有个完成任务后得来的啤酒猪排的菜单，暂时厨艺还不够高，没法做;)

随着弹囊里买来的子弹的日渐减少，小小火枪手想起来自己不仅仅会剥皮，还是个会给自己制造装备的工程师。就从子弹开始做起吧。打开工程学手册，找到“精制轻弹丸”，一看配方，登时有点发懵：需要铜锭和“劣质火药”！铜锭显然不是工程师可以造出来的，而工程师虽然会配置“劣质火药”，但也要有“劣质石头”才行。询遍了各路奸商，也没找到卖这两样原料的。这还只是工程学的起步，往后再复杂点的东西所需要的原材料还不知道会有什么花样呢。小小火枪手这时才体会到采矿的专业技能对于一个工程师的重要性！

这时候原先已几乎被放弃的牧师只好粉墨登场登场了：为了支持小小火枪手，可叹原先应以指导人类灵魂为己任的牧师放下架子，跑到风暴城的矮人区拜了个矮人矿工师傅，不执法仗，而是随手操起了把矿工锄，成了小小火枪手的“最后和最伟大”的原料供应者。“最后和最伟大”是我给牧师取得名字，还看得出当初的勃勃雄心、浩浩壮志吧。

最后和最伟大的矿工牧师冒着被怪物偷袭的危险，在闪金镇的郊外找到处露天矿脉，费力地掘出几块铜矿和“劣质石头”，巴巴地跑到暴风城的矮人区的煅炉前，炼出了铜锭。至于怎么交给小小火枪手：魔兽世界的邮政服务是超一流的，信件、汇款、包裹通寄通取，只要找到邮箱就行。

小小火枪手在等牧师寄来的包裹时（配达需要一小时），QZJ上线了。这位15级的圣骑士（我的小小火枪手还只是个8级的猎手）还是个勤奋的铁匠，暴风城的一家武器店的老板展示给我看的武器一度竟然全是这位铁匠圣骑士打造的（也许是因为老板知道他是我的好友的缘故）。铁匠也是个需要消耗大量原材料的职业，小小火枪手愉快地发现他们间彼此可以互补：工程师需要金属原料造枪、而铁匠则需要皮革制锤（也许还有其他玩意儿）。

火枪手还有牧师分别和圣骑士在铁炉堡附近及暴风城分别各会晤了一次，除了互通原材料，火枪手还得到了铁匠圣骑士造的一把铜斧，肉搏起来利索多了。

牧师的第二个专业方向也决定好了：制革。这样就可以直接用小小火枪手猎获来的皮毛，给火枪手制作皮革装备，或是做好后拿去卖钱。原料搜集和消费彼此间互补，很有团队精神啊。

**历险才刚刚开始**

小小火枪手还需要再修炼两个级别才能训练和控制宠物，远程就可击毙敌人的装备也远未研制成功。魔兽的世界很大，小小火枪手现在除了矮人的东部王国就只乘地铁和狮鹫来往过暴风城，联盟和部落争夺的热土还只是坐在飞翔的狮鹫背上俯视过，就更不要提部落的地盘了。WOW中国服务器刚开通不久，双方阵营都还在修炼中，还没壮大到可以远征对方老巢的程度。等到铁炉堡或者暴风城居然出现部落的人马的时候，小小火枪手希望自己已经能够保家卫国了;)
