####################################
基督教、天主教、东正教、新教 ...
####################################
:category: Misc
:tags: DayDream
:date: 2005-03-15 17:00



借助google大图书馆，总算大致搞清楚它们的区别了。

这几天看了两本书都提到西班牙国王和英国伊丽莎白一世的宗教恩怨，于是借助google大图书馆，总算大致搞清楚它们的区别了：

基本上国际间所说的“基督教”(Christian)是天主教(Catholicism)、东（方）正教(Orthodox,源自希腊语orthodoxos，意为"正确的观点")和新教(Protestantism)的统称，但在中国，基督教常常特指新教。

三种基督教和伊斯兰教均源自犹太教。Bible最初为犹太人所编，称犹太人是上帝的“选民”（被选中的人，不是投票的人）。后来有人宣称救世主即耶稣出现了（大概就是耶稣四处传教自称救世主），关于他的事情被编入“新约”(New Testament)，老的Bible也就被称为“旧约”(Old Testament)。犹太教是不承认新约的，这也就是Friends里作为犹太人的Ross在旅店要拿走Bible（应该是包括新约的）Chandler问他你是犹太人要这个干什么的原因。Ross的回答也很有意思:"Knowing Jesus"，哈哈，看来新约的大部分篇幅是关于耶稣的。

公元7世纪穆罕默德创建伊斯兰教，其来源也是犹太教。在古兰经中耶稣是29个先知之一，而穆罕默德则封自己为最大的也是最后的先知。

现在的天主教会是原始基督教会的直接延续和继承者，又称罗马公教，也就是普世大公教会。原始的基督教随着东西罗马帝国的分裂于1054年也发生大分裂，天主教和东正教两大教会分别以罗马和拜占庭为中心，随着文化和语言的不同（拉丁语和希腊语）其分歧日益加深，直至导致十字军东征。2004年罗马天主教教皇保罗二世还就1204年的第四次十字军东征（攻陷了拜占庭的首都君士坦丁堡）向君士坦丁堡的东正教教宗作出道歉。拜占庭沦于土耳其后，俄国的东正教似乎一度自奉正统。

基本上所有不服从罗马教廷的教派都可称新教，其来源主要是马丁路德的宗教改革、瑞士加尔文的宗教改革和臭名昭著的英王亨利八世为了自己能够离婚（罗马教皇拒绝批准），宣布脱离罗马教廷而自创的圣公教会。

天主教的圣经为73卷，而新教的为66卷，多出来的7卷是旧约。其他主要不同是新教宗教礼仪简单，另外不似天主教那么崇敬圣母，而且新教的神职人员可以结婚。

天主教是最早传入中国的教派，由耶稣会的利玛窦传入。徐光启是中国的第一个天主教信徒，天主教一词也当出自其手。新教则到19世纪才传入。后来1949年后中国成立天主教爱国会，不承认罗马教廷。不过仍有许多地下教会奉罗马教廷为正宗，与之对应，天主教爱国会也被称作“地上教会”。罗马教廷册封过不少中国圣人和神职人员，这些都是遭到中国官方抗议的。另外按照国际人权组织的说法，罗马教廷册封的神职人员还遭到了迫害。

"维基百科天主教条目":http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99

"维基百科东正教教条目":http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E6%AD%A3%E6%95%99

"维基百科新教条目":http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E6%96%B0%E6%95%99


