Title: 仓鼠是个好同志  ^_^
Category: Computer
Tags: DigiLife
Date: 2005-10-28 00:05



完全用emacs/gnus处理邮件已经快两年了，总体非常满意，除了一点：在Windows上不论是gnus自己的pop3还是emacs带的movemail，都时不时会发生长时间的阻塞，从而导致苦命的单线程emacs整个挂起。也曾尝试过用getmail，但一样阻塞，由于是通过file mail source的prescript调用的，所以emacs还是被挂起。用TaskSchedule周期调用getmail，并设置getmail将邮件分文件保存以避免和gnus的访问冲突倒应该可以解决问题，但是一直没有去尝试。

昨天突然心血来潮试试看当年玩Becky时就听说过的仓鼠：Hamster，结果发现这实在是个好东西。现在邮件已经完全转由它收了，也许以后新闻组也交给它，用不用它的本地smtp再说。

安装很简单，解压后就可以了。主程序Hamster.exe同时还是个OLE服务器，每次运行时会自动注册。可以用vbscript乃至python、perl等只要能够支持Win32COM的脚本语言控制它。它自己也有个简单的脚本系统，可以通过在配置>自动运行>动作里设置启动时加载哪些脚本。

以下是从FAQ里的例子简化来的每天早七点到晚十点每五分钟收信一次的脚本:

```
   #!load ..\\hamster.hsm
   
   ## function HamMessage ->
   # First param
   # 3 means local nmtp server
   # 4 means local pop3 server
   # 5 means local smtp server
   #
   # Second param
   # 0 means stop
   # 1 means start
   
   HamMessage(3,0)
   HamMessage(4,0)
   HamMessage(5,0)
   
   AtAdd( Mail1, "07:00", "22:00", "1111111", 5, true )
   AtExecute
   
   quit
   
   ### Subroutines ###
   sub Mail1
       HamWaitIdle
       #HamMessage( 4, 0 )
       #HamMessage( 5, 0 )
   
       HamWaitIdle
       HamMailExchange
       HamWaitIdle
       #HamMessage( 4, 1 )
       #HamMessage( 5, 1 )
   endsub
   
   #check is local smtp got mails to sent
   #if it has,then call Mail1 to sent it
   sub Mail2
       if( HamGetStatus( 3, 7 ) > 0 )
          Mail1
       endif
   endsub
```

附注：Hamster在日志里记录的POP3超时错
[b]Exception[ESocketError] Windows socket error: 接続済みの呼び出し先が一定の時間を過ぎても正しく応答しなかったため、接続できませんでした。または接続済みのホストが応答しなかったため、確立された接続は失敗しました。 (10060), on API 'connect'[/b]


坏蛋是公司的POP3服务器。另外从ESocketError看Hamster大概是用Borland的产品写的。

附注：[url=http://www.tglsoft.de/misc/hamster_en.htm]Hamster的网址[/url]