########################
關於農業文明的產生和傳播
########################
:category: Book
:tags: ReadingNotes
:date: 2006-12-12 07:18



"Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies":http://www.amazon.com/Guns-Germs-Steel-Fates-Societies/dp/0393061310/ref=pd_bxgy_b_img_a/102-4480998-5006500?ie=UTF8
在前四章提出的觀點是人類文明發展的不均衡肇因於環境的差異：環境的差異造成某些文明能夠迅速地進入農業時代，而有些則一直停滯於游獵水平。

但爲什麽有些地方能夠農作物化野生植物（如西亞、中國）、有些地方雖然沒有獨自發展出相關技術但卻能從別處接受了農業文明（如歐洲），而有些地方則一直邁不出這一步呢？作者考察了人類農業文明的發祥地之一"Fertile Crescent":http://en.wikipedia.org/wiki/Fertile_Crescent即所謂的"新月沃土"：中東兩河流域及附近一連串新月形的肥沃土地，包括今日的以色列、西岸、黎巴嫩、约旦部分地区、敘利亞，以及伊拉克和土耳其的東南部。他發現：相對於其他地區的野生植物，在新月沃土生長的農作物的祖先們（至今仍然）種子/果實的顆粒足夠大、產量足夠高（足夠引起先民們的注意）、生長足夠迅速（多為一年生植物，容易篩選出優秀的變種），多為自体授粉植物故而基因相對穩定（篩選出的變種可以穩定地遺傳到下一代），而具有這些特點的野生植物的種類又顯著較其他地區為多。所有這些因素都直接導致這裡的早期人類可以嘗試培育試驗。

和這種“幸運”類似，被人類馴養的動物尤其是對農業很關鍵的大型哺乳動物的祖先在世界範圍内的分佈也是不均勻的。作者考察了可能被馴養大型哺乳動物，發現歐亞大陸相對於其他大陸（非洲南撒哈拉地區、美洲、澳洲），不僅候選者最多（72种，相對於上述地區各自的51、24和1），最終馴養的成功率（18%）也遠遠高出其他地區（0%、4%和0%）。作爲參考，對於人類文明最爲重要的五類家畜：牛、山羊、綿羊、豬，和最爲關鍵的—馬—的祖先都生活在新月沃土地區！

爲什麽野生動物繁多的地區如非洲卻沒有一種被馴養成功呢？作者列舉了很多野生動物的例子來證明並不是每一種動物都是適合被馴養的，它們中的很多要不就是不群居、就是太神經質。作者借用了兩句話來作總結：

1. Domesticable animals are all alike;every undomesticable animal is undomesticale in in its own way. (篡改自托爾斯泰的小説《安娜.卡列林納》的那句著名的：Happy families are all alike;every unhappy family is unhappy in its own way.)

1. Many are called,but few are chosen.(Sait Matthew)

接下來的問題是農業文明的傳播：爲什麽發祥自新月沃土和中國的農業技術能夠在相對短的時間内傳播到遠至歐洲的最西端，野生植物在歐亞大陸只要在一個地方被農作物化就可傳播到整個大陸，而北美和南美印第安人卻會彼此獨立地農作物化同一种野生植物呢？看看世界地圖就可以悟到答案：歐亞大陸顯著區別於非洲和美洲大陸的一點在於歐亞大陸是在東西方向伸展的而其他幾個大陸都是在南北方向伸展。也就是說：彼此東西相距近万公里的歐亞大陸的兩地因爲緯度相近的緣故，沿途的氣候是類似的。看看玉米的例子就知道這一點是非常關鍵的了：從玉米在墨西哥被作物化開始，花了4000年時間也沒有能向南傳播到區區700英里遠的氣候和墨西哥類似的南美地區：狹窄的中美洲熱帶地區成了不可逾越的一道障礙。

