####################
看上去不错的几部电影
####################
:category: Misc
:tags: DayDream
:date: 2007-05-14 05:41



在Apple Movie Trailer上看到的几个预告片，看上去很不错。


1.  `Pathfinder <http://www.apple.com/trailers/fox/pathfinder/large.html>`_  哥伦布发现美洲600年前，一队维京人登陆美洲，烧杀抢掠后留下一个男孩，为印第安人收养。。。在预告片里看到这个和长大后的男孩卿卿我我的一个印第安女孩(女人？)，觉得眼熟，看了好几眼才认出来是在Day Break里演那个倒霉的“一日囚”警察的女友的mm。

1.  `Ocean 13 <http://www.apple.com/trailers/wb/oceans13/trailer2a/>`_  晕啊，我看要Ocean到多少号。前两个里有Al Pasino吗？

1.  `Balls of Fury <http://www.apple.com/trailers/rogue_pictures/ballsoffury/trailer2/>`_  乒乓加（所谓的）中国元素。好玩的闹剧的样子。另外张艺谋似乎在好莱坞有传人：看到片子里的大腿版和服就明白我的意思了^_^

1.  `Slow Burn <http://www.apple.com/trailers/lions_gate/slowburn/large.html>`_  好帥的一个黑白混血女检察官啊。

1.  `Ratatouille <http://www.apple.com/trailers/disney/ratatouille/trailerQTlarge.html>`_ Pixar的3D动画片。*Good food is so hard for a rat to find* 片名还有点双关的意思，因为主人公是个不甘吃下水过日子的灰皮小老鼠，因為他有一個遠大的理想：到巴黎最有名的飯店去做個大廚！這里有一段 `9分鐘的preview <http://www.apple.com/trailers/disney/ratatouille/previewQTlarge.html>`_ 

1.  `Golden Door <http://www.apple.com/trailers/miramax/goldendoor/trailer1/>`_  马丁.西科斯基的新作，虽然讲的是20世纪初两个西西里人移民美国的故事，但似乎不是黑帮片，因为片子显然是在讲这两个人是如何成为一对儿的。

1.  `Good Luck Chunk <http://www.apple.com/trailers/lions_gate/goodluckchuck/large.html>`_  喜剧片。有大美女出没。

1.  `The Bourne Ultimatum <http://www.apple.com/trailers/universal/thebourneultimatum/trailerlarge.htm>`_  续集。“大兵瑞恩”那位失忆的特工。

1.  `Hot Fuzz <http://www.apple.com/trailers/focus_features/hotfuzz/trailer/>`_  倫敦最棒、最狠的警察被調到了一個20年沒有發生過兇案的平靜小鎮。當然，一旦大人物來了一切就不會平靜了。。。  **UPDATE 2007/6/10 已阅，评分：7**

1.  `Live free or DIE HARD <http://www.apple.com/trailers/fox/livefreeordiehard/t1_large.html>`_  布魯斯威利寶刀不老。**UPDATE 2007/7/23 在就要停业的阪急1.2.3番街影院看了此片，评分：7**

1.  `Delta Force <http://www.apple.com/trailers/lions_gate/deltafarce/trailer1a/>`_  看海報不知道是在向“全金屬夾克”致敬呢還是拿它開涮。

1.  `Day Night Day Night <http://www.apple.com/trailers/independent/daynightdaynight/trailer/>`_ 一個在時代廣場引爆自己的19歲的女自殺襲擊者的故事。We never learn why she made her decision — she has made it already. We don’t know whom she represents, what she believes in - we only know she believes it absolutely.

1.  `Underdog <http://www.apple.com/trailers/disney/underdog/large.html>`_  超狗! ^_^

