##########################################
My quest for Java IDE
##########################################
:category: Computer
:tags: Software
:date: 2007-07-01 05:49



最近想对freemind动手动脚，用emacs+TAGs研究了下其代码，感觉freemind的开发者那帮狂用设计模式的家伙写的代码单纯静态地读起来有点费劲，还是动态跟踪下对流程理解起来快一些。

说到调试，首先没有直接赤裸裸地用jdk的命令行debugger的意思；其次因为还算不上是hard-core emacs user，所以也不打算用那个JDE；我决定去找一款顺手的Java IDE。

调查开始就碰到“预想外”事件：传说中的王者JBuilder虽然还活着，但其辉煌早已是明日黄花，一个显著标志是这几年来google的JBuilder搜索量持续下降，其最新版JBuilder 2007居然干脆投怀送抱eclipse,靠给eclipse写插件度日了o_o真是让人唏嘘啊。顺便说下，从Borland分出来的开发工具公司CodeGear的网站做得那叫一个土。。。

如今Java IDE界人气最旺的非eclipse莫属，但是因为先前看到有人说其最新版恶慢于是直接给跳过了，先后尝试了Sun的"the only IDE you need" NetBeans，JetBrains的传说中的最为优雅和敏捷的IntelliJ IDEA，最后还有一个新兵JCreator。其感受如下:

- **NetBeans** 速度不错，功能似乎也很丰富，而且还是开源的自由软件。其编辑器提供了黑底的风格和emacs的键位映射模式很合我意。从ant的build.xml（freemind的默认编译方式）导入工程也很顺利。但是。。。在调试代码的时候，从断点不管是Step Into还是Step Over都不成功，痛苦地等待十几秒也许几十秒后程序毫不停留地直接运行下去。也许是和Vista有兼容性问题？放弃。

- **IntelliJ IDEA** 第一感觉就是界面狂土，毫无native的感觉，字体毛毛糙糙的，文件选择框也辨认不出Windows的My Documents等特殊目录，得傻乎乎地从驱动器开始选择起。总之严重背离我的eye candy原则，再加上是收费软件，放弃！

- **JCreator** 小巧，安装文件还不足5兆。界面也远比IntelliJ IDEA友善。但我花了5分钟还没研究出怎么从ant的build.xml文件导入工程，遂放弃。

失望之余回头尝试了下eclipse，结果发现原来我被人骗了：运行和界面反应速度都很快，明显优于NetBeans，直接运行在native GUI接口上的SWT果然更加Native。从ant导入工程基本顺利，唯一需要注意的是在按照freemind网站的development部分的说明创建project时，在finish工程设置之前，需要用Add JARs功能把 `freemind\\plugins\\collaboration\\jabber` 下的JAR文件都加入进来。

调试也很流畅，感觉和跑在.NET上的Visual Studio已经没有差异了 。。。eclipse的最大特点就是插件丰富－其实eclipse已远非一个Java IDE而早已进化成为一个开发工具平台了，Palm的官方开发环境就是在eclipse上搭建的。对于我而言另外还有一个值得尝试的就是PyDev。

难怪eclipse人气这么旺，果然不是浪得虚名啊。

The moral of this story is : 耳听果然为虚啊 ^_^

**UPDATE 2016-07-14** Well, this is ironic : almost 10 years after I ditched it, **IntelliJ IDEA** is my favorite Java IDE now and I use it at work almost every day ...
