################################
Linux Phrasebook
################################
:category: Book
:tags: Linux,ReadingNotes
:date: 2008-09-16 07:39



Scott Granneman的书 **Linux Phrasebook** *Essential code and commands* 的笔记。

.. contents:: 目录
    :backlinks: top

为防止误操作可在root的.bashrc里做的设置
------------------------------------------------

防止误删、误覆盖等操作::

 #覆盖同名文件前确认
 alias cp='cp -i'

 #删除前确认
 alias rm='rm -i'

常用命令
----------

ls
=====

列出所有子目录内容::

 ls -R

颠倒排序结果::

 ls -r

按照扩展名排序::

 ls -X

按照日期时间排序::

 ls -t

默认是最新的在最上面，如果要让最旧的在最上面则可以和 *-r* 组合使用::

 ls -tlr

上例还使用了 *-l* 用来列出详细信息。

按文件大小排序::

 ls -S

让文件大小显示易读(human readable)::

 ls -h

cd
=====

回到之前所在目录::

 cd -

cat
=====

Concatenate files::

 cat file1 file2

Concatenate files and numer the lines::

 cat -n file1 file2

less
=====

Some key commands:

-G or p : forward to end of file.

-1G : back to beginning of file.

-Esc-) or right arrow : scroll right.

-Esc-) or left arrow : scroll left.

-v : use default editor to edit. Can specify default editor by this way : **export EDITOR=vim**

su
=====

su to another user with his env vars::

 su -l username

to become root with his env vars::

 su -

Redirect
------------

Prevent overwriting files when redirect
===================================================

Set *noclobber* to on to disable overwriting existing files while redirecting::

 set -o noclobber

When it is enabled,to be able to overwrite a file you have to do like this::

 ls >| old.txt

To turn it off::

 set +o noclobber

Sticky bit
------------

用命令::

 chmod [+-] t

开关。在Linux中sticky bit只对目录有效。当该位被置时，该目录下的文件只有所有者才能删除或者改名。典型的/tmp的sticky bit 会被打开，因为/tmp是全局可写的，通过sticky bit防止文件被别人修改或删除。





